el jefe de la diplomacia estadounidense
quiere evitar que la guerra en gaza se
propague a la
región en su cuarta visita en tres meses
blinken llegó a man la capital de
Jordania su misión en Oriente medio es
cada vez más
urgente el rey abdalah II recordó a
blinken la importancia de Estados Unidos
para presionar a Israel a la hora de
lograr un alto el fuego inmediato que
permita paliar las secuelas de la guerra
en gaza
en su visita a un almacén del programa
mundial de alimentos blinken fue
informado del empeoramiento de la
situación en el
enclave trabajamos sin descanso para
paliar la extrema y deteriorada
situación alimentaria de hombres mujeres
y niños en
gaza los cientos de miles de palestinos
desplazados en el extremo sur de la
franja luchan por
sobrevivir envían un mensaje a
blinken Esperamos que Anthony blinken
nos mire con ojos de misericordia y
acabe con la guerra y con la miseria en
la que estamos viviendo Somos un pueblo
que quiere una vida libre y
digna pero mientras los rescatistas
buscan entre los escombros de otro
ataque israelí en el sur de la franja
blinken prosigue su gira por medio
oriente Ju de Jordania viajó a Qatar
para abordar posibles medidas que ayuden
a limitar las consecuencias de este
conflicto desde Qatar Anthony blinken
afirma que las barreras para hacer
llegar ayuda humanitaria a gasa son
demasiado elevadas conectamos en
Estambul con mikel ayestarán periodista
especializado en Oriente medio mikel
Hasta qué punto estamos ante un contagio
regional y qué crees que diferencia Esta
visita de Anthony blinken a todas las
realizadas
anteriormente
sin duda la gran diferencia respecto a
anteriores visitas es la situación en el
frente Norte la situación en entre
Líbano e Israel a raíz de ese asesinato
del número dos de jamás en beiru de
salah al aruri
según ha sabido el diario de Washington
post citando fuentes de inteligencia
estadounidenses el objetivo prioritario
de de bl linken la misión que le habría
dado Joe biden es intentar evitar a toda
ca que Israel Lance una guerra a gran
escala contra Líbano Esta es la el gran
objetivo de Esta visita repito según
fuentes de inteligencia citadas por the
Washington post después tenemos otros
elementos también que lógicamente han
salido agravando en las últimas semanas
a raíz Después de sus últimas visitas
como sobre todo la situación humanitaria
ya que podemos hablar ya de una
situación de ambruna como denuncian las
diferentes agencias de Naciones Unidas y
una situación que desde luego no tiene
ningún carite de mejorar a a a corto
plazo porque el bloqueo impuesto a gaza
sigue siendo un bloqueo total mikel el
ejército israelí anuncia que ha
desmantelado la estructura militar de
jamás en el norte de gaza eh qué podría
seguir ahora en la línea de
frente Así es el ejército israelí ha
dado por concluida la operación la gran
operación digamos a gran escala en el
norte de la franja que ha sido el gran
objetivo de de estos primeros TR meses
dice que ha conseguido matar al menos a
8000 milicianos en amigos y desmantelar
lo que es la estructura militar de jamás
Esto es lo que han dicho los militares
que ahora eh van a pasar a centrarse a
la zona centro donde están ya las
operaciones muy avanzadas y sobre todo
el objetivo final será la zona Sur eh lo
que viene por lo tanto Son nuevos
bombardeos nuevos combates y una
situación humanitaria que se va a hacer
ya insostenible porque hay que tener en
cuenta que esa zona Sur es a la que han
ido llegando más de un millón de gazatí
desde el inicio de la guerra y se
encuentra esa supuesta zona segura en la
cual Israel pidió
a través de panfletos y mensajes a
teléfonos móviles a los civiles que que
fueran Pues bien Ahora en la última fase
de la siguiente fase perdón de esta de
esta guerra es muy probable que que las
fuerzas israelíes lleguen también a esta
zona segura esa frontera con Egipto por
lo tanto lo que podemos prever son esas
dos cosas movimientos muy intensos en el
centro y empeoramiento de la situación
humanitaria para los
civiles bombardeos en la franja como
dices Mel y violencia y mucha también en
los territorios palestinos de sis
Jordania con Qué consecuencias
crees buen Tenemos que tener en cuenta
que se cumplen tres meses desde el 7 de
octubre y además de haber perdido a 12
personas Israel sobre todo ese día lo
que perdió fue la disuasión respecto el
efecto de disuasión respecto a sus
enemigos y ahora lucha de forma
desesperada por intentar recuperarlo y
lucha también sin sin digamos sin
límites y con el apoyo absoluto de
Estados Unidos el frente de gaza si
hemos dicho antes que se ha extendido al
frente Norte también lo ha hecho aí
Jordania donde vemos operaciones
militares prácticamente cada día yenín
es el lugar más caliente sin duda ahí
hoy en la policía de fronteras ha
perdido a a una a una a un agente tras
colocar un explosivo las milicias
palestinas y es una situación que
estamos viendo que se está deteriorando
día por día por lo tanto lo que podemos
esperar si esto sigue así es un
deterioramiento progresivo de lo que
sería el segundo frente de esta guerra
después del frente Perdón después de
gaza de Líbano que sin duda alguna es
Jordania y en concreto en la ciudad de
yenín Muchísimas gracias por todo esto
miquel estarán en Estambul
gracias